セッション名：
　A-4 適切なイテレーション期間の設定に向けて【講演＋ミニワークショップ】   13:20-14:20
　塩浜 龍志さん、鷲崎 弘宜先生
タイトル：
　
　
記事：

XP祭りに1日参加しました。レポートを書くにあたり、ボリューム的にもどれか1セッションに絞りたいので、
どれにしようか考えたのですが、
・参加してみて面白かった。
・午後のセッションがマルチトラックになっていて、一人ではすべてのセッションに参加できないので、レポートを読みたい人がいるはずだ
・ツイートがtogatterにまとめられるだろうけど、ワークショップだと参加者がツイートできずtogatterだと様子がわからない
ということで、A-4のイテレーション期間についてのセッションのレポートを書こうと思います。

自分自身の業務では、保守フェーズに入っている案件が多くて、決まったイテレーション期間は特に設けず、お客様より
これがいつまでに欲しいんだけど、という形で数週間から1〜2ヶ月の納期を希望されることが多く、そこをリリース
ターゲットにしてtracでマイルストーンを切る、という感じでやっています。
ただ、今大きな案件をやるとしたら、タイムボックス切ってやることになると思うのですが、その際、タイムボックスを
どのように設定すると良いのか、というのは確かに悩むところだと思います。

・講演
・ワークショップ
・講演




