セッション名：
　A-4 適切なイテレーション期間の設定に向けて【講演＋ミニワークショップ】   13:20-14:20
　塩浜 龍志さん、鷲崎 弘宜先生
タイトル：
　
　
記事：

このセッションを選んだ理由

XP祭りに1日参加しました。レポートを書くにあたり、ボリューム的にもどれか1セッションに絞りたいので、
どれにしようか考えたのですが、
・参加してみて面白かった。
・午後のセッションがマルチトラックになっていて、一人ではすべてのセッションに参加できないので、レポートを読みたい人がいるはずだ
・ツイートがtogatterにまとめられるだろうけど、ワークショップだと参加者がツイートできずtogatterだと様子がわからない
ということで、A-4のイテレーション期間についてのセッションのレポートを書こうと思います。

自分のコンテキスト

自分自身の業務では、保守フェーズに入っている案件が多くて、決まったイテレーション期間は特に設けず、お客様より
これがいつまでに欲しいんだけど、という形で数週間から1〜2ヶ月の納期を希望されることが多く、そこをリリース
ターゲットにしてtracでマイルストーンを切る、という感じでやっています。
ただ、今大きな案件をやるとしたら、タイムボックス切ってやることになると思うのですが、その際、タイムボックスを
どのように設定すると良いのか、というのは確かに悩むところだと思います。

セッション内容

このセッションは、まずはじめに講演があり、途中にワークショップをやってその後また講演という構成になっていました。
講演については、アメリカにて行われたAgile2012でも発表した内容だそうです。ただ、Agile2012ではワークショップが
できなかったので、それをXP祭りでやってみようという企画だそうです。

早稲田大学のように、アカデミックに研究する人(Researcher)と、現場で実践する人(Practitioner)の間で、
Researcherは研究結果のResult、Knowledgeを提供し、PractitionerはDataを提供する、といった相互にフィードバック
しあって、Agile開発をよりよいものにしていこう！というお話がありました。

Agile開発が成功するための要素はいろんなものがあるが、ここではIteration期間に注目しました。
うまく設定できれば良い影響があり、間違った設定をしてしまうと悪い影響がでると思われます。
短くすればよい、というものでもないでしょう。

ではどのように決めていますか？と会場に質問。
会場からは、「プロジェクト開始当初は大きなバックログがあり2週間の設定が適切と感じていたが、
今は保守フェーズに入りバックログが小さいものが多くなったので、もう少し短くしても良いと感じている」
という回答がありました。

塩浜さんは、途中で期間を変えるということは今回の研究ではやっていないことを断った上で、最初に良い設定を
するとプロジェクト全体として良い結果になるというお話をされ、具体的どのように期間を決めたらよいかは、
書籍のとおり、1週間、一ヶ月にするのが最適か、というとそんなことはないだろうということでした。

(出典をメモってなかったのですが)Agile開発で失敗した原因として、イテレーション期間の設定をまちがえた、
という理由が多いという調査結果があるそうです。
最適な期間は、プロジェクトごとのコンテキスト次第で変わってくるものなので、一律の1ヶ月がいい、1週間がいい
というものではないということです。

ここで、イテレーション期間の設定が、結果にどのような影響があるか、ということを体験するワークショップに
入りました。







